# RFM анализ клиентов банка

## I. Цель проекта:
Провести RFM-анализ клиентов банка, определить основные сегменты по покупательской активности.

## II. Инструменты:
Pandas, sqlite3

## III. Информация о наборе данных
- tran_dttm - дата транзакции
- tran_amt - сумма транзакции
- disbursment_dt - дата открытия счета
- customer_rk - уникальный id клиента
- limit - кредитный лимит по карте
- caption - магазин, где была совершена транзакция

## IV. Выводы и рекомендации: 
Три клиентских сегмента с наибольшей долей клиентов - это:
"Cannot lose them but losing" ("Не можем потерять их, но теряем"),
"Promising" ("Многообещающие"),
"Hibernating customers" ("Клиенты, находящиеся в спячке".

"Cannot lose them but losing" - это клиенты, которые покупали очень давно, нечасто и на очень большую сумму. Чтобы вернуть их, мы можем предложить им эксклюзивные привилегии, такие как ранний доступ к новым продуктам и специальные скидки.

"Promising" - это это клиенты, которые покупали недавно, нечасто и на очень большую сумму. Т.е. это новые клиенты с высокой покупательской способностью, но с низкой частотой покупок. Нам нужно, чтобы они покупали чаще. Для этого мы можем размещать рекламу, предлагать программы членства, эксклюзивные льготы, рекомендовать комбинации товаров с более высокой стоимостью.

"Hibernating customers" - это клиенты, которые покупали давно, нечасто и на небольшую сумму. С ними сложнее всего работать, т.к. это почти потерянные клиенты. Можно использовать ненавязчивые email-рассылки (раз в 1-2 месяца) с целью не продажи, а пробуждения интереса и ассоциаций с брендом компании.

Основная проблема сейчас - это довольно малое количество клиентов из топовых сегментов. Причина этого - низкая частота транзакций. 8103 клиентов из 8601 имеют одну транзакцию за весь исследуемый период. На это стоит обратить внимание.

Основной упор стоит сделать на сегмент "Promising". Это второй по количеству сегмент и при должном подходе они могут перейти в топовые сегменты, такие как "Champions" или "Loyal".
