# EDA Python - Отток клиентов банка

## I. Цель проекта:
Как известно, привлечение нового клиента обходится гораздо дороже, чем удержание существующего. Банкам важно знать, что подталкивает клиента к решению покинуть компанию. Профилактика оттока позволяет компаниям разрабатывать программы лояльности и кампании по удержанию клиентов, чтобы сохранить как можно больше клиентов. 
Исследуя набор данных, выявим закономерности и факторы, которые влияют на отток клиентов банка.

## II. Задачи:
- Проведение исследовательского анализа данных (EDA)
- Формирование выводов о влиянии факторов на отток клиентов банка.
- Построение модели для предсказания оттока клиентов банка.

## III. Инструменты:
pandas, sklearn, EDA, машинное обучение, классификация

## IV. Описание набора данных:
- RowNumber — соответствует номеру записи (строки).
- CustomerId — id клиента.
- Surname — фамилия клиента.
- CreditScore — кредитный рейтинг.
- Geography — местоположение клиента.
- Gender — пол клиента.
- Age — возраст клиента.
- Tenure — количество лет, в течение которых клиент является клиентом банка.
- Balance — баланс на счетах клиента.
- NumOfProducts — количество продуктов, купленных клиентом через банк.
- HasCrCard — наличие кредитной карты у клиента.
- IsActiveMember — Активные клиенты.
- EstimatedSalary — зарплата клиента.
- Exited — переменная "флаг", означает покинул ли клиент банк. Наш таргет.
- Complain — есть ли у клиента жалоба.
- Satisfaction Score — оценка клиента по результатам разрешения жалобы.
- Card Type — тип карты, которой владеет клиент.
- Points Earned — баллы, начисленные клиенту за использование кредитной карты.

## V. Выводы по EDA:
- Geography (местоположение клиента). Показатель оттока различается в разных странах. В Германии он составил 32.4%, во Франции - 16.2%, в Испании - 16.7%. Это значит, что страна проживания клиента может влиять на его уход из банка. Компании, в первую очередь, следует обратить внимание на клиентов из Германии.
- Gender (пол клиента). Показатель оттока выше среди клиентов-женщин (25.1%) по сравнению с клиентами-мужчинами (16.5%). Это значит, что пол может играть роль в уходе клиента из банка. Клиенты женского пола более склонны к уходу.
- Complain (есть ли у клиента жалоба). 99.5% клиентов, у которых была жалоба, ушли из банка. Т.е. если у клиента есть жалоба, то он скорее всего перестанет быть клиентом банка. При отсутствии жалоб вероятность ухода клиента очень низкая (0.05%). Компании следует обратить на это внимание.
- IsActiveMember (Активные клиенты). Статус активности клиента влияет на отток клиентов из банка. Неактивные клинты чаще покидают банк (26.8%) по сравнению с активными клиентами (14.3%).
- NumOfProducts (количество продуктов, купленных клиентом через банк). Влияет на отток клиентов из банка. Мы не можем сказать, что 3 и 4 купленных продукта сильно влияют на уход клиента, т.к. по ним очень мало данных (266 и 60 клиентов соответственно). Но можем сделать вывод, что вероятность ухода у клиентов с 1 продуктом (27.7%) выше, чем у клиентов с двумя продуктами (7.6%).
- Age (возраст клиента). Возрастная группа клиента сильно влияет на показатель оттока. Из анализа видно, что с возрастом клиентов показатель оттока увеличивается. Это означает, что клиенты старшего возраста более склонны к уходу, в то время как молодые клиенты с большей вероятностью останутся в банке.
- Balance (Баланс на счетах клиента). Баланс на счетах клиента влияет на отток клиентов из банка. Так, клиенты с нулевым балансом реже покидают банк (13.8%), чем с высоким, средним и низким балансом.
## VI. Результаты моделей
| metrics | Baseline | Improved | Change | 
|-------------|-------------|-------------|-------------|
|  accuracy_score | 0.8688| 0.6042| -0.2646|
|  precision_score  | 0.7720| 0.3308|-0.4412|
|  recall_score  | 0.4635| 0.9198| 0.4563|
|  f1_score  | 0.5792| 0.4866|-0.0926|
|  roc_auc_score  | 0.8628| 0.8459| -0.0169|

Были построены две модели Random Forest: 
- Baseline model - модель RandomForest без оптимизаций
- Improved model - RandomForest, которая учитывает дисбаланс классов и направлена на оптимизацию Recall (SMOTE + StantardScaler + подбор порога решающего правила)
Improved модель успешно решила поставленную задачу - нашла компромисс между Recall и Precision в пользу Recall, увеличив его в 2 раза (с 0.46 до 0.92), что критически важно для задачи оттока клиентов.
При этом, мы заплатили снижением Precision (с 0.78 до 0.33), что оправдано целью: находить больше уходящих клиентов.
f1_score упал с 0.58 до 0.48. Падение на 0.1 - приемлемая плата за удвоение Recall.
ROC-AUC вырос с упал незначительно. Модель все также хорошо разделяет классы. Но за счет того, что порог решающего правила был уменьшен и смещен в сторону Recall, Recall существенно вырос.
Accuracy упала с 0.87 до 0.60, но данная метрика не является определяющей в задаче классификации, т.к. Accuracy плохо себя показывает, когда есть дисбаланс классов, а также смешивает ошибки разного рода.
